# Data Structure

## 자료구조와 알고리즘

### 1. 자료와 정보

자료는 현실세계로부터 관찰이나 측정을 통해서 수집된 사실이나 값들을 의미하며, 자료 형태는 숫자로 표현되는 수치값이나 문자들로 구성되는 스트링을 포함한다. 반면에 정보는 어떤 상황에 대한 적절한 의사결정을 할 수 있게 하는 데이터의 유효한 해석이나 상호관계를 말하며, 자료가 의도된 프로그램에 따라 처리되어 발생하는 결과이다.

- 수치값 : 사람이 사용하는 10진수와 컴퓨터 내부에서 사용하는 2진수, 8진수, 16진수가 있다.
  - 2진수 : 0, 1만 사용
  - 8진수 : 0 ~ 7 사용
  - 16진수 : 0 ~ 9, A ~ F 를 사용
  - 10진수 : 0 ~ 9 사용
- 스트링 : 연속적인 저장 공간에 저장된 문자열을 의미하며, 문자 사이의 공백을 포함하여 문자열의 길이를 표현한다.



### 2. 자료구조

자료구조란 자료 사이에 존재하는 관계를 개념적으로 정의한 것을 의미하며, 자료를 효율적으로 이용할 수 있도록 자료의 특성에 따라 분류하여 구성하고 저장 및 처리하는 모든 작업이다. 자료구조를 기억 공간 내에 실현하는 방법으로는 기억 공간 내에 앞에서부터 차례로 데이터를 기억시키는 방법과 자료 사이의 관계가 기억 공간 내의 위치와 독립하여 포인터에 의한 접속으로 얻게 되는 방법이 있다.

데이터를 저장할 때 연속적인 기억 공간에 배정하는 자료구조를 선형 구조라 하고 배열, 스택, 큐, 데크와 연결 리스트가 해당한다. 반면에 기억 공간 내의 위치와 별개로 독립하여 저장하는 구조를 비선형 구조라고 하고 트리와 그래프가 해당한다.

- 자료구조의 형태에 따른 분류
  - 단순 구조 : 정수, 실수, 문자, 문자열 등의 기본 자료형
  - 선형 구조 : 순서 리스트, 연결 리스트, 스택, 큐, 데크
  - 비선형 구조 : 트리, 그래프
  - 파일 구조 : 순차 파일, 색인 파일, 직접 파일

주어진 데이터를 처리하는 데 적절한 데이터 구조를 선택하기 위한 요인으로는 데이터의 양, 데이터를 사용하는 방법과 횟수, 데이터의 정적 또는 동적인 특성, 데이터 구조에 의해 요구되는 기억장치의 양 등을 고려해야 한다.



### 3. 알고리즘

알고리즘은 특정한 일을 수행하는 명령어들의 유한집합이며 주어진 문제를 해결하기 위한 수행과정을 논리적으로 표현한 것이다. 알고리즘의 요구조건은 다음과 같다.

- 입력 : 외부로부터의 자료 입력이 0개 이상 있어야한다.

- 출력 : 최소 1개 이상의 출력이 있어야 한다.

  ​		 출력이 1개 이상 있어야 알고리즘의 실행 결과가 참(T) / 거짓(F)인지 검증할 수 있다.

- 명확성 : 각 명령들은 명확하고 모호하지 않아야 한다.

- 유한성 : 알고리즘의 명령대로 수행하면 어떤 경우에도 한정된 수의 단계 뒤에는 반드시 종료해야 한다.

- 유효성 : 알고리즘을 구성하는 명령문들은 하드웨어에서 실행 가능해야 한다.

```
프로그램이란 자료구조와 알고리즘이 조합된 것을 의마한다. 예를 들어 주어진 순열에서 최댓값을 찾는 프로그램이라면 배열이라는 자료구조를 이용하여 자료를 저장하고, 최댓값을 찾는 알고리즘을 이용하여 자료를 찾아가는 과정을 기술하게 된다.
```

알고리즘을 기술하는 방법은 자연어를 사용하는 방법과 흐름도를 사용하는 방법, 의사코드(Pseudo-code)를 사용하는 방법이 있다. 자연어를 사용하여 알고리즘을 표현하는 방법은 표현된 단어들의 의미전달이 모호해질 우려가 있다. 흐름도를 이용하여 표현된 알고리즘은 직관적이고 이해하기 쉬우나 복잡한 알고리즘의 경우 표현이 어렵다는 단점을 갖는다. 의사코드로 표현된 알고리즘은 자연어보다는 더 구조적인 표현이 가능하고, 프로그래밍 언어로의 변환이 용이하다.



## 자료 추상화

데이터 타입은 데이터의 집합과 연산의 집합을 의미하며, 추상화(Abstraction)는 필수적이고 중요한 속성만을 골라서 일반화시키는 과정을 말한다. 추상 데이터 타입(ADT ; Abstract Data Type)은 데이터 타입의 논리적인 정의이며, 데이터가 무엇이고 각 연산은 무슨 기능을 수행하는가만을 정의한다. 또한 데이터의 구조 및 연산의 구현방법은 포함시키지 않는다. 추상 데이터 타입에는 객체와 연산을 정의한다.

다음은 자연수에 대한 추상 데이터 타입이다.

```
ADT Nat_No
객체 : 0에서 시작하여 INT_MAX까지의 순서화된 정수의 부분범위
연산 :
	zero() ::= return 0;
	is_zero() ::= if (x) return FALSE;
							else return TRUE;
	add(x, y) ::= if( (x + y) <= INT_MAX ) return x + y;
							else return INT_MAX
	sub(x, y) ::= if (x < y) return 0;
							else return x - y
	equal(x, y) ::= if(x == y) return TRUE;
							else return FALSE;
	successor(x) ::= if (x == INT_MAX) return x;
							else return x + 1;
end Nat_No
```

자연수에 대한 ADT를 분석해 보면 객체는 0부터 INT_MAX까지의 정수를 의미하며, 자연수에서 가능한 연산은 값이 0인지 아닌지를 판별하는 is_zero()와 2개의 자연수를 더하기 연산하는 add(x, y)와 같은 연산들이 있다. 이와 같이 추상 데이터 타입에는 정의될 데이터인 타입과 객체에서 할 수 있는 연산들을 일반화시켜서 간단하게 표현한 것이 있다.

- 추상화 작업은 연산자에 대한 추상화 작업과 데이터에 대한 추상화로 구분한다. 객체 지향 프로그래밍에서는 특히 연산자에 대한 추상화보다 데이터에 대한 추상화가 더욱 중요한 개념이다.
- 자료와 연산에 있어서 추상화와 구체화와의 관계이다.

|  구분  |    자료     |   연산   |
| :----: | :---------: | :------: |
| 추상화 | 추상 자료형 | 알고리즘 |
| 구체화 |   자료형    | 프로그램 |



## SPARKS

SPARKS(Structured Programming : A Reasonably  Komplete Set)는 알고리즘을 기술하는 언어로 선언문, 지정문, 조건문, 입출력문 등이 있다.



### 1. 선언문

여러 가지 형태의 변수를 선언하여 자료형(Data Type)을 사용한다.



### 2. 지정문

상수나 변수 또는 연산식의 결과를 변수에 지정하는 문장이다. 대입 연산자(←)의 오른쪽에 있는 값이나 식의 결과값을 대입 연산자의 왼쪽에 있는 변수에 저장한다.

```
P ← X; q ← 0 /* 여러 문장은 세미콜론으로 구분하여 한 줄에 표현 가능 */
LINK(p) ← Y
q ← q + 1 /* 산술식으로 표현 가능 */
```

첫 번째 문장은 값 X를 P라는 변수에 대입하는 것이고, 두 번째 문장은 0을 변수 q에 대입하는 문장이다. 여러 문장은 세미콜론으로 구분하여 한 줄에 표현이 가능하다.

식으로 표현은 산술식, 참과 거짓을 판별할 수 있는 논리 연산자(and, or, not)와 관계 연산자(<, ≤, =, ≠, ≥, >)를 사용한 부울식과 문자식의 표현이 가능하다.

- 각 논리 연산자는 다음과 같은 연산 결과를 가진다.

  |   A   |   B   | A and B | A or B | not A |
  | :---: | :---: | :-----: | :----: | :---: |
  | False | False |  False  | False  | True  |
  | False | True  |  False  |  True  | True  |
  | True  | False |  False  |  True  | False |
  | True  | True  |  True   |  True  | False |

### 3. 조건문 

조건문은 정의조건의 결과에 따라 참이나 거짓으로 명령문의 수행 여부를 결정한다. 조건문의 종류는 if문, while~do문, repeat~until 문 등이 있다.

(1) if문

참이나 거짓을 판별할 수 있는 조건식을 표현하고, 조건이 참인 경우에 실행하는 문장과 거짓인 경우에 실행하는 문장을 기술하게 된다. 첫 번째 형식은 조건식이 참인 경웅는 명령문 1을 실행하고, 조건식이 거짓인 경우에는 명령문 2를 실행한다. 두 번째 형식은 가장 단순한 if문 형식으로 조건식이 참인 경우에 명령문 1을 실행한다. 

```
형식 1 										형식 2
if 조건식 then 명령문 1     if 조건식 then 명령문 1
	else 명령문 2
```

조건식에 따른 해당 명령문은 한 문장 이상이 될 수 있고, 여러 문장인 경우에는 중괄호나 블록을 표현하여 그룹지어준다.



(2) while~do문

while문은 조건식이 참인 동안 해당 명령문을 반복 수행하는 구문이다. 조건식이 참인 동안에는 명령문을 반복 수행하고, 조건식이 거짓이 되는 경우에는 반복되는 구문을 빠져나온다.

```
형식
while 조건식 do
	명령문
end
```

